pflanzen haben superkräfte
sie können sich selbst verteidigen sie
machen sich gesund und
reinigen sogar vergiftete bilden
denn im boden landet früher oder später
alles was wir in die luft pusten
tonnenweise feinstaub von autos
industrie und kohlekraftwerken der
enthält vor allem blei und quecksilber
zum beispiel weit regionen wie das
bergische land in nordrhein westfalen
sind hiervon besonders betroffen der
feinstaub lagert sich auf den blättern
ab und fällt mit ihnen zu boden
waldböden sind deshalb oft besonders
stark mit blei belastet
in der landwirtschaft machen dünger und
pflanzenschutzmittel dem boden zu
schaffen und kupfer zink und aussehen
werden tierfutter zugegeben und landen
dann mit der gülle auf den feldern
cadmium ist häufig neben bestandteil von
phosphatdüngern und den dünger aus
klärschlamm befindet sich die ganze
palette an schwermetallen
etwa die hälfte der bodenfläche wird in
deutschland landwirtschaftlich genutzt
solche großen flächen zu sanieren
schafft technik kaum
metall aufnehmen die pflanzen könnten da
laut experten helfen schon innerhalb
weniger jahre könnten sie dazu beitragen
erhöhte schadstoffwerte wieder auf ein
erträgliches maß zu reduzieren
ein anderes beispiel die rot-blaue im
rheinland sie ist stark mit blei
verseucht schuld ist der gut 30
kilometer entfernte bergbau in
mechernich in der eifel hier wurde bis
ende der 50er jahre blei abgebaut das
schwermetall gelangte in den rotbach bei
überschwemmungen setzte es sich in
rotbach und erftaue ab
frauen sind oft wahre sammelstellen von
schwermetallen
aber die belastungen sind hier meist
etwas niedriger als direkt an den
industriestandorten so eignen sich gut
für eine bodenreinigung mit platz
aber wie können pflanzen überhaupt unter
solchen bedingungen wachsen diese
schwermetall verseuchte erde ist für die
meisten pflanzen tödlich für eine blume
ist das allerdings ideal
das gelbe gallmaier veilchen auf der
ganzen welt ist die nördliche eifel der
einzige ort an dem es wächst der grund
liegt in der geschichte der region dazu
gleich mehr
der biologe christoph van berk beschützt
und erforscht die erstaunliche blume
seit jahren
botaniker suchen immer selten halten und
hier haben wir eine ganz besondere und
da kommen botaniker aus vielen ländern
zu uns und schauen sich das geld bei
falschen der grund dafür dass das ganze
nur hier wächst reicht 330 millionen
jahre zurück
damals war hier ein mehr auf seinem
grund lagerte sich kalkstein ab als sich
die eifel auf faltete gelangte dieser an
die oberfläche ein poröses gestein in
dem sich durch regen spalten und
hohlräume bilden
[Musik]
in die stieg heißes wasser aus dem
erdinneren auf es brachte metalle mit
vor allem zink das schwermetall blieb in
den hohlräumen und spalten hängen zink
an der erdoberfläche ist ungewöhnlich
man nennt es geil mai es ist giftig für
die meisten lebewesen doch das gelernte
mit der hohen metall konzentration
umzugehen
es überlebt indem es mit einem pilz
kooperiert der schirmt die wurzeln ab
und lässt das gefährliche schwermetall
nicht eindringen so konnte das veilchen
fast konkurrenzlos leben und zeigte den
menschen wo metalle im boden wagen
aus dem karl may ließ sich nämlich
messing herstellen das sieht aus wie
gold es war begehrt weil man es leicht
weiter verarbeiten konnte im achtzehnten
jahrhundert entwickelte sich die region
um stolberg bei aachen zum größten
messing hersteller europas durch den
abbau verteilte sich immer mehr zink
haltiges gestein gut für das kann bei
falsch
biologen wie christoph van berk müssen
es heute dagegen beschützen
denn seit 130 jahren wird hier nichts
mehr abgebaut es lohnt es sich nicht
mehr weil sich andere methoden zur
messung herstellung durchsetzten
das veilchen wächst jedoch immer noch
dort wo zink im boden ist aber kiefern
rauben der kleinen pflanze das
sonnenlicht
daher hat christopher berg mit seinem
team bereits viele tausend bäume gefällt
für das einzigartige veilchen das mit
schwermetallen im boden klarkommt
andere pflanzen können sich dagegen
ziemlich gut sogar selbst verteidigen
hier drei beispiele für solche
superkräfte ersten pflanzen erkennen wer
an ihnen knabbert
die lima bohne schmeckt am speichel wer
genau sie gerade angreift und lockt
gezielt die richtigen bodyguards an und
zwar mit den passenden duftstoffen
gegen spinnmilben holt sie raubmilben
zur hilfe gegen raupen schlüpfen
[Musik]
zweitens pflanzen eliminieren angreifer
bevor sie schaden anrichten
der rosenkohl hat einen schlimmen feind
den kohlweißling
sobald der schmetterlinge seiner eier
auf die blätter legt startet der
kampfmodus
der rosenkohl verändert seine
blattoberfläche sodass schlupfwespen
angelockt werden
[Musik]
die wespen larven fressen raupen oder
eier des schmetterlings von innen auf
drittens pflanzen lernen von anderen
im herbst befallen rüsselkäfer oft
skandinavische birkenwälder
warschau fällt einige birken können sich
ganz besonders gut gegen die käfer wären
der clou in ihrer nähe wachsen
rhododendren
diese bekämpfen die käfer mit einem
speziellen duft cocktail
die birken absorbieren diesen duft und
sondern ihn in ihren eigenen blättern
wieder aus stichwort duftstoffe
sie wirken auch auf uns wenn wir im wald
spazieren gehen
dort duftet es erdig und leicht modrig
das liegt vor allem an dem molekül
jasmin das vom boden aus geht
[Musik]
selbst kleinste mengen davon nehmen wir
wahr und empfinden sie als angenehm
bei regen ist der geruch besonders
intensiv bei regentropfen den duftenden
stoff in die luft wirbeln und die tut
uns im wald besonders gut denn blätter
filtern die luft permanent so dass sie
kaum schadstoffe und feinstaub enthält
das beruhigt die atemwege
und was uns im wald auch gut tut die
geräusche es ist ruhig
statt bis zu 70 dezibel durch
straßenlärm sind es hier nur zehn
dezibel durch blätter rauschen
die äußere ruhe lässt uns auch innerlich
zur ruhe kommen
der waldboden er dämpft geräusche und
unsere schritte das entlastet die
gelenke
außerdem wirkt der bald auf unsere
psyche wir werden entspannter und
zuversichtlicher
der hauptgrund menschen mögen weder
monotonie noch hektische reize
denn die versetzen den körper immer ein
bisschen in alarmbereitschaft was uns
dauerhaft stresst im wald kann der blick
einfach so schweifen keine gesichter
oder blinkende anzeigen die unsere
aufmerksamkeit bahnen
außerdem bietet die welt des waldes jede
menge kleine herausforderungen die wir
meistern können da reicht es manchmal
schon den richtigen weg zu finden das
stärkt unser selbstbewusstsein
[Musik]
wir vergessen es gerne wir menschen sind
naturwesen und die natürliche umgebung
tut uns gut saubere luft natürliches
licht nur und ein angenehmes maß an
reizen und herausforderungen
aber der weit ist noch viel mehr als das
was wir mit unseren sinnen wahrnehmen
unter der erde geht es weiter
der wald ist wie ein basar hier wird
getauscht mit informationen gehandelt
und sogar betrogen
die händler sind blätter stamm und
wurzeln und das eng verbundene
pilzgeflecht zusammen bilden sie ein
riesiges lebendiges netzwerk für
informations- und warenaustausch bäume
liefern dabei energie wasser und
nährstoffe im licht und unter der erde
ihre wurzelspitzen durchkämmen dafür den
boden einen millimeter pro stunde
was sie finden geht an die eigenen
sprösslinge aber auch an andere bäume
und pilze die pilze liefern als
gegenleistung nährstoffe für blätter
blüten und früchte
gehandelt wird auch mit informationen
pflanzen warnen sich gegenseitig vor
feinden oder nutzen das netzwerk um sich
konkurrenz vom hals zu halten
so verhindert einen stoff in
verrottenden walnuss blättern das andere
pflanzen dort wachsen können
pflanzen wirken unscheinbar still und
passiv
dabei sind sie mit ihren netzwerken und
superkräften die geheimen herrscher der
welt
[Musik]
zwei begriffe ich mache mal vor
ja und nein nein moment ach ja ihr wisst
schon was ihr tun müsst